{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046{\fonttbl {\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}}
{\colortbl ;\red192\green192\blue192;\red128\green128\blue128;\red0\green0\blue128;}
\uc1\pard\cf1\ulnone\f0 # use as setas direcionais ou PgDn/PgUp para rolar o documento\par
# clique no bot\'e3o Salvar para registrar modifica\'e7\'f5es\par
# \'faltima atualiza\'e7\'e3o : 1/5/99\par
\par
\par
\cf2\f1\fs72 A\cf0\f2\fs24\par
\par
\cf2 AF\'c9LIO - O ponto mais distante que um corpo atinge em sua \'f3rbita em torno do Sol. \par
\par
AN\'c3 BRANCA - estrela colapsada, pequena e muito densa, que est\'e1 gradualmente se resfriando.\par
\par
AN\'c3 VERMELHA - estrela pequena com temperatura superficial baixa e a mais fraca luminosidade de todas as estrelas da sequ\'eancia principal.\par
\par
\cf3\'c2NGULO HOR\'c1RIO - diferen\'e7a entre a hora sideral local e a ascens\'e3o reta.\cf2\par
\par
ANO - o intervalo de tempo que leva um planeta para completar uma \'f3rbita ao redor do Sol. O ANO SIDERAL \'e9 o intervalo de tempo gasto em descrever uma \'f3rbita medida usando as estrelas fixas como ponto de refer\'eancia posicional. Um ANO TR\'d3PICO \'e9 uma \'f3rbita que se mede usando, como ponto de refer\'eancia, uma posi\'e7\'e3o espec\'edfica do Sol sobre a esfera celeste.\par
\par
ANO-LUZ - unidade de dist\'e2ncia igual \'e0 percorrida pela luz no v\'e1cuo em um ano. Um ano-luz equivale a 9,46 trilh\'f5es de km. Um segundo-luz equivale a 299792 km.\par
\par
APOGEU - o ponto mais afastado da Terra na \'f3rbita da Lua ou de um sat\'e9lite artificial ao redor da Terra.\par
\par
ASTER\'d3IDE - pequeno corpo rochoso orbitando o Sol, usualmente na faixa de aster\'f3ides entre Marte e J\'fapiter.\par
\par
ATMOSFERA - a camada gasosa mais externa ao redor de um planeta, sat\'e9lite ou estrela. N\'e3o possui fronteira exterior definida, tornando-se cada vez mais t\'eanue at\'e9 atingir o espa\'e7o.\par
\par
\cf3 AZIMUTE - \'e2ngulo medido no horizonte a partir do ponto Norte, no sentido Norte(N)...Leste(L)...Sul(S)...Oeste(O) . Desse modo, N = 0\'ba , L=90\'ba , S=180\'ba e O=270\'ba .\cf2\par
\par
\par
\fs72 B\fs24\par
\par
BIG-BANG - teoria segundo a qual o Universo come\'e7ou quando o espa\'e7o, o tempo e a mat\'e9ria vieram \'e0 exist\'eancia em uma gigantesca explos\'e3o (a Grande Explos\'e3o) entre 10 e 20 bilh\'f5es de anos atr\'e1s.\par
\par
BURACO NEGRO - uma regi\'e3o do espa\'e7o ao redor de uma estrela colapsada onde a gravidade \'e9 t\'e3o intensa que nada, nem mesmo a luz, pode escapar.\par
\par
\par
\fs72 C\fs24\par
\par
COMETA - pequeno corpo de gelo orbitando o Sol, geralmente em \'f3rbitas exc\'eantricas. Ao se aproximar do Sol parte do gelo pode evaporar, formando a cauda e coma.\par
\par
CONSTELA\'c7\'c3O - desenho formado por um grupo de estrelas no c\'e9u. As estrelas n\'e3o s\'e3o necessariamente associadas fisicamente, uma vez que podem estar a diferentes dist\'e2ncias da Terra.\par
\par
\cf3 COORDENADAS AZIMUTAIS\par
> Altitude - \'e2ngulo formado pelo corpo celeste e a linha do horizonte. Altitude negativa significa que o astro est\'e1 abaixo da linha do horizonte (portanto n\'e3o est\'e1 vis\'edvel).\par
> Azimute - \'e2ngulo medido no horizonte a partir do ponto Norte, no sentido Norte(N)...Leste(L)...Sul(S)...Oeste(O) . Desse modo, N = 0\'ba , L=90\'ba , S=180\'ba e O=270\'ba .\par
\par
COORDENADAS ECL\'cdPTICAS\par
> Longitude - dist\'e2ncia em graus do primeiro ponto de \'c1ries, no plano da ec\'edptica.\par
> Latitude - dist\'e2ncia em graus ao norte ou ao sul (latitudes negativas) da ecl\'edptica.\par
\par
COORDENADAS EQUATORIAIS\par
> Ascens\'e3o Reta - dist\'e2ncia em graus do primeiro ponto de \'c1ries, no plano do equador terrestre.\par
> Declina\'e7\'e3o - dist\'e2ncia em graus ao norte ou ao sul (declina\'e7\'f5es negativas) do equador terrestre.\par
\par
\cf2 COORDENADAS GAL\'c1CTICAS\par
> Longitude - dist\'e2ncia em graus a partir da dire\'e7\'e3o do centro da gal\'e1xia, no plano gal\'e1ctico.\par
> Latitude - dist\'e2ncia em graus perpendicular ao plano gal\'e1ctico.\par
\par
\par
\fs72 D\fs24\par
\par
DIA - intervalo de tempo para um planeta completar uma rota\'e7\'e3o ao redor do seu eixo. Um DIA SIDERAL \'e9 o tempo decorrido para uma estrela retornar a uma mesma posi\'e7\'e3o no c\'e9u. Um DIA SOLAR \'e9 o intervalo entre um nascer do sol e o seguinte.\par
\par
\cf3 DIA JULIANO - n\'famero de dias (referente ao calend\'e1rio implantado por J\'falio C\'e9sar) transcorridos desde 1\'ba de janeiro de 4713 a.C. .\par
\par
\cf2 DIA JULIANO MODIFICADO - n\'famero de dias julianos transcorridos desde 17 de novembro de 1858. \par
\par
DIAGRAMA HERTZSPRUNG-RUSSEL - gr\'e1fico que mostra a rela\'e7\'e3o entre as luminosidades e os tipos espectrais (cor) das estrelas. Outros fatores, tais como as temperaturas estelares, tamb\'e9m podem ser inclu\'eddos.\par
\par
DISCO DE ACRE\'c7\'c3O - um disco de mat\'e9ria espiralando ao redor de um objeto, como um buraco negro, devido \'e0 gravidade.\par
\par
\par
\fs72 E\fs24\par
\par
ECLIPSE - obscurecimento total ou parcial de um corpo celeste por outro. No eclipse solar, a Lua passa entre o Sol e a Terra escondendo parcial ou totalmente o Sol para uma pequena \'e1rea da Terra. No eclipse lunar, a Terra est\'e1 entre a Lua e o Sol, e a Lua passa atrav\'e9s da sombra projetada pela Terra.\par
\par
ECL\'cdPTICA - plano no qual a Terra orbita o Sol.\par
\par
EIXO DE ROTA\'c7\'c3O - linha imagin\'e1ria ao redor da qual o planeta gira. A INCLINA\'c7\'c3O AXIAL \'e9 o \'e2ngulo entre o eixo de rota\'e7\'e3o e a perpendicular ao plano orbital.\par
\par
EQUIN\'d3CIO - o momento que o Sol cruza o equador celeste. Acontece por volta de 21 de mar\'e7o quando sua ascens\'e3o reta \'e9 zero e por volta de 22 de setembro quando sua ascens\'e3o reta \'e9 12 h.\par
\par
ESFERA CELESTE - esfera imagin\'e1ria sobre a qual os objetos celestes parecem colados, quando vistos da Terra. O EQUADOR CELESTE \'e9 marcado pela proje\'e7\'e3o do equador terrestre sobre a esfera celeste. Os P\'d3LOS CELESTES s\'e3o os pontos da esfera celeste acima dos p\'f3los norte e sul da Terra.\par
\par
ESPECTRO - faixa ou s\'e9rie de linhas da radia\'e7\'e3o eletromagn\'e9tica produzida por dispers\'e3o de radia\'e7\'e3o em seus comprimentos de onda, por exemplo, as cores do arco-\'edris s\'e3o causadas pela dispers\'e3o da luz branca que atravessa as got\'edculas de \'e1gua existentes na atmosfera.\par
\par
ESTRELA - esfera luminosa de g\'e1s que brilha devido \'e0 energia gerada no seu interior por rea\'e7\'f5es nucleares.\par
\par
ESTRELA BIN\'c1RIA (OU DUPLA) - um par de estrelas onde uma orbita a outra. Cercada de metade de todas as estrelas conhecidas pertencem a grupos de duas ou mais.\par
\par
ESTRELA DA SEQ\'dc\'caNCIA PRINCIPAL - estrela que cai dentro de uma faixa bem definida no diagrama Hertzsprung-Russel. Produzem energia pela fus\'e3o de hidrog\'eanio para formar h\'e9lio em seu n\'facleo.\par
\par
ESTRELA DE N\'caUTRONS - caro\'e7o estelar que se colapsou at\'e9 se tornar quase inteiramente de n\'eautrons. Tem uma massa entre 1,5 e 3 massas solares, mas um di\'e2metro muito pequeno (geralmente cerca de 10 km). As estrelas de n\'eautrons s\'e3o detectadas como pulsares.\par
\par
ESTRELAS GIGANTES E SUPERGIGANTES - estrelas grandes com uma alta luminosidade. As gigantes s\'e3o 10 a 1000 vezes mais brilhantes que o Sol, com di\'e2metro de 10 a 100 vezes maior. As supergigantes s\'e3o as maiores e mais luminosas estrelas, milhares de vezes mais brilhantes e com di\'e2metros superiores a 1000 vezes o do Sol.\par
\par
ESTRELA VARI\'c1VEL - estrela cujo brilho varia.\par
\par
\par
\fs72 F\fs24\par
\par
FASES - mudan\'e7a aparente na forma da Lua e de alguns planetas, que depende da posi\'e7\'e3o.\par
\par
\par
\fs72 G\fs24\par
\par
GAL\'c1XIA - um conjunto de estrelas, g\'e1s e poeira unidos pela gravidade. As gal\'e1xias s\'e3o classificadas como espirais, el\'edpticas e irregulares, de acordo com sua forma.\par
\par
GRAVITA\'c7\'c3O (GRAVIDADE) - for\'e7a de atra\'e7\'e3o entre os corpos, que depende de sua massa e da dist\'e2ncia entre eles. Ela mant\'e9m os corpos de pequena massa em \'f3rbita ao redor dos de maior massa, assim como os planetas ao redor do Sol.\par
\par
\cf3 GREENWICH, MERIDIANO - por conven\'e7\'e3o \'e9 a linha de longitude geogr\'e1fica igual a 0\'ba . O nome refere-se a Greenwich, Inglaterra.\par
\cf2\par
GRUPO LOCAL DE GAL\'c1XIAS - aglomerado de pelo menos 28 gal\'e1xias ao qual nossa gal\'e1xia (Via L\'e1ctea) pertence.\par
\par
\par
\fs72 H\fs24\par
\par
HORIZONTE DE EVENTOS - a fronteira de um buraco negro. A luz emitida do interior do horizonte de eventos n\'e3o pode escapar; assim, \'e9 imposs\'edvel observar os eventos que ocorrem em seu interior.\par
\par
\par
\fs72 I\fs24\par
\par
INCLINA\'c7\'c3O ORBITAL - o \'e2ngulo entre o plano da \'f3rbita e o plano da ecl\'edptica.\par
\par
\par
\fs72 L\fs24\par
\par
LATITUDE (astron\'f4mica) - \'e2ngulo entre o z\'eanite e equador astron\'f4mico. \par
\par
LUA - sat\'e9lite natural da Terra.\par
\par
LUMINOSIDADE - o brilho de um corpo luminoso (por exemplo, estrela), definido pela energia total que irradia em um determinado momento.\par
\par
\par
\fs72 M\fs24\par
\par
MAGNITUDE - medida do brilho de uma estrela ou outro corpo celeste. MAGNITUDE APARENTE \'e9 o brilho de um objeto como \'e9 visto da Terra. MAGNITUDE ABSOLUTA \'e9 a magnitude que um objeto teria se observado de uma dist\'e2ncia padr\'e3o de 10 parsecs.\par
\par
METEOR\'d3IDE - part\'edcula de poeira ou rocha percorrendo o espa\'e7o a alta velocidade. Um METEORO (tamb\'e9m chamado ESTRELA CADENTE) \'e9 o rastro de luz visto quando um meteor\'f3ide se queima na atmosfera terrestre. Um METEORITO \'e9 um meteor\'f3ide maior que entra na atmosfera mas n\'e3o \'e9 queimado totalmente, causando um impacto com a superf\'edcie terrestre. Uma CHUVA DE METEOROS ocorre quando a Terra atravessa uma nuvem de fragmentos no espa\'e7o.\par
\par
MOVIMENTO RETR\'d3GRADO - movimento contr\'e1rio ao deslocamento dos ponteiros de um rel\'f3gio (visto de cima) de um corpo ao redor do Sol, ou de um sat\'e9lite ao redor do seu planeta, ou de um  planeta ao redor do seu eixo de rota\'e7\'e3o.\par
\par
\par
\fs72 N\fs24\par
\par
NEBULOSA - nuvem de g\'e1s e poeira interestelares. As nebulosas s\'e3o detect\'e1veis como nebulosas de emiss\'e3o, que brilham; as nebulosas de reflex\'e3o, que dispersam a luz estelar, e as nebulosas escuras que obscurecem a luz das estrelas e nebulosas mais distantes.\par
\par
NEUTRINO - part\'edcula elementar, sem carga el\'e9trica e quase nenhuma massa, que se desloca com a velocidade da luz. s neutrinos muito raramente interagem com alguma outra mat\'e9ria.\par
\par
\par
\fs72 O\fs24\par
\par
\'d3RBITA - trajet\'f3ria curva de um corpo no espa\'e7o, influenciado pela atra\'e7\'e3o gravitacional de um corpo de maior massa. O PLANO ORBITAL \'e9 o plano no qual a \'f3rbita \'e9 descrita. A INCLINA\'c7\'c3O ORBITAL \'e9 o \'e2ngulo entre o plano orbital e um plano de refer\'eancia, por exemplo, a ecl\'edptica. O PER\'cdODO ORBITAL \'e9 o intervalo de tempo que um corpo leva para completar uma \'f3rbita.\par
\par
\par
\fs72 P\fs24\par
\par
PARSEC - unidade de dist\'e2ncia igual a 3,26 anos-luz ou 206265 unidades astron\'f4micas.\par
\par
PERI\'c9LIO - ponto mais pr\'f3ximo ao Sol na \'f3rbita de um planeta ou outro corpo ao redor do Sol.\par
\par
PERIGEU - ponto mais pr\'f3ximo \'e0 Terra na \'f3rbita da Lua ou de um sat\'e9lite artificial ao redor da Terra.\par
\par
PLANETA - corpo relativamente grande em \'f3rbita ao redor do Sol ou de outra estrela. Os planetas brilham somente pela luz refletida do Sol.\par
\par
PRIMEIRO PONTO DE \'c1RIES - a posi\'e7\'e3o na esfera celeste do equin\'f3cio vernal.\par
\par
PROTO-ESTRELA - est\'e1gio inicial na vida de uma estrela, quando ela come\'e7a a condensar-se em uma nebulosa, por\'e9m antes de tornar-se uma estrela da seq\'fc\'eancia principal.\par
\par
PULSAR - fonte regularmente pulsante de ondas de r\'e1dio (algumas vezes de luz e outras radia\'e7\'f5es). Acredita-se que os pulsares sejam estrelas de n\'eautrons em rota\'e7\'e3o.\par
\par
\par
\fs72 Q\fs24\par
\par
QUASAR - um corpo celeste compacto, extremamente luminoso, que aparece como uma estrela quando visto da Terra. Conhece-se pouco acerca dos quasares, mas eles s\'e3o provavelmente n\'facleos de gal\'e1xias ativas, com um buraco negro de massa gigantesca como fonte de energia.\par
\par
\par
\fs72 R\fs24\par
\par
RADIA\'c7\'c3O - ondas ou part\'edculas emitidas por uma fonte. A radia\'e7\'e3o eletromagn\'e9tica \'e9 energia deslocando-se em forma de onda, incluindo raios gama, raios X, radia\'e7\'e3o ultravioleta, luz vis\'edvel, radia\'e7\'e3o infravermelha, microondas e ondas de r\'e1dio. A radia\'e7\'e3o de part\'edculas inclui part\'edculas elementares, tais como os pr\'f3tons e el\'e9trons, no vento solar.\par
\par
\par
\fs72 S\fs24\par
\par
SAT\'c9LITE - corpo em \'f3rbita de um corpo maior.\par
\par
SINGULARIDADE - ponto ou regi\'e3o te\'f3rica do espa\'e7o-tempo onde as leis da f\'edsica n\'e3o valem. A teoria prev\'ea uma singularidade com densidade e press\'e3o infinitas no centro de um buraco negro.\par
\par
SISTEMA DE ANEL - disco fino de poeira, rocha ou part\'edculas de gelo orbitando no plano equatorial de alguns planetas.\par
\par
SISTEMA SOLAR - o Sol e todos os corpos que orbitam ao seu redor devido \'e0 gravidade.\par
\par
SOL - estrela central do Sistema Solar. \'c9 uma estrela da seq\'fc\'eancia principal de tamanho e luminosidade m\'e9dios.\par
\par
SUPERNOVA - explos\'e3o catastr\'f3fica de uma estrela de grande massa no fim de sua vida, durante a qual ela pode se tornar t\'e3o brilhante como toda uma gal\'e1xia. O resto de uma supernova \'e9 a nuvem com expans\'e3o deixada por ela.\par
\par
\par
\fs72 U\fs24\par
\par
UNIDADE ASTRON\'d4MICA (UA) - unidade de dist\'e2ncia igual \'e0 dist\'e2ncia m\'e9dia entre a Terra e o Sol: 149597870 km.\par
\par
\par
\fs72 V\fs24\par
\par
VIA L\'c1CTEA - a faixa t\'eanue de luz que atravessa o c\'e9u noturno proveniente de uma multiplicidade de estrelas em nossa gal\'e1xia.\par
\par
\par
\par
\par
\pard\qc\f0\fs36 Projeto Ur\'e2nia\f2\fs28\par
\cf1 Divulga\'e7\'e3o da Astronomia na Internet!\cf2\par
\f0\fs24 http://www.geocities.com/CapeCanaveral/9540\f2\fs20\par
}
 